
<span class="tag">Tags</span>:   [[Philosophy]] [[ژان پل سارتر]]

Created at 2024-10-01 22:10
<span class="tag">Status</span>: <span class="danger">Not done yet</span>
<span class="danger">Sources</span>:

# اگزیستانسیالیسم (اصالت وجود)
- هر شی هدف و کاربردی دارد.
- ***هدف*** هر شی بر ***وجود*** آن تقدم داشته است.
- هر انسانی آزاد است که برای زندگی خود معنی خلق کند.
مثلا هدف چاقو بریدن است. پس بر همین هدف ماهیت چاقو ایجاد شده پس چاقو باید تیغ برنده داشته باشد. پس چافویی که تیغ کندی دارد چاقو نیست. پس:
**«هر چیزی که را که در نظر بگیرید بر اساس هدفی ساخته شده است که آن هدف نسبت به وجود آن چیز تقدم دارد».**
چرا؟ چون شخصی وجود داشته که آن را ساخته باشد:
**سازنده >--- هدف**
(هدف از ساخت چاقو برنده بودن آن بوده)

پس هر چیزی که شخصی آن را ساخته است هدفی دارد اما طبیعت متفاوت است. سارتر بر این باوره که طبیعت خودش به بار اومده و خالقی نداشته.
<span class="danger">پس اگر طبیعت خالقی نداشته باشد پس هدف و معنای از پیش تعیین شده ای هم ندارد</span>
و انسان هم که بخشی از همین طبیعت است از این قائده مثتثنی نیست. پس خلق انسان هم بدون هدف بوده.
انسان با گیاهان و جانوران متفاوت است چون که آنان همانند انسان ذهن خود را درگیر هدف خود از زندگی نمی کنند بلکه به صورت غریضی برای بقا تلاش می کنند.

- انسان به وجود خود آگاه است.
- اگاه است که روزی خواهد مرد.
- انسان مختار و آزاد است.
- انسان همواره برای تعیین سرنوشت خویش باید دست به انتخاب بزند.

**«وجود انسان نسبت به معنای زندگی تقدم دارد»**  
جان انسان نسبت به هدف از بودن تقدم دارد. برای انسان بودن بر دلیل بودن تقدم دارد و بودن به خودی خود هیچ دلیلی ندارد؛ بلکه **ذهن انسان دلیل بودنش را می سازد.** ذهن انسان معنا و هدف زندگی را تعریف میکند. **معنی و هدف زندگی انسان از پیش تعیین نشده است.**  
**_هدف و معنای از پیش تعیین شده ای برای زندگی وجود ندارد؛ بلکه هر انسانی هدف و معنای زندگی خودش را خودش تعیین می کند._**  
انسان باید با بداهه سازی نقش خود را در صحنه ی زندگی خلق کند. انسان در دنیای تهی از معنا احساس **بیگانه** بودن میکند. پس اگر انسان برای زندگی خودش معنی و هدفی تعیین نکند به **پوچی** می رسد.  
از دیدگاه سارتر:  
آگاهی و آزادی انسان نعمت نیست بلکه نفرین است.  
**«انسان محکوم به آزادی است»**  
هیچ معیار جاودانه و مشخصی برای انتخاب هدف زندگی وجود ندارد. انسان همیشه حق انتخاب دارد و میبایست مسئولیت انتخابهایش را بپذیرد.  
**کسی که دیگران برای زندگی اش هدف تعیین کنند بی هویت می شود.**  
آزادی و خودمختاری به انسان این مسئولیت را می دهد که یک عروسک خیمه شب بازی نباشد.  
**زندگی درست >--- انتخاب های اخلاقی درست**
# References
