
<span class="tag">Tags</span>:   [[فارسی]]   [[پارسی باستان]]  [[ایران باستان]] [[خط]]

Created at 2024-10-03 19:10
<span class="tag">Status</span>: <span class="danger">Not done yet</span>
<span class="danger">Sources</span>:

# خط میخی

## ریشه ی خط میخی
در کتاب آثار عجم که به چاپ رسیده شرحی راجع به ریشه ی زبان ها داده است.(نویسنده) که مثلا:
زبان هاد مانند پدر و پسر هستند یا مانند درخت و شاخه مثلا در همان کتاب گفته که: **«** برخی حروف همانند «پدر» در انگلیسی «فادر» در لاتین «پتر» و به سانسکریپت «پتری» و به بنگالی «پیتر» است و با هم شباهت دارند **»** اما این شباهت ها در زیان های عربی٫ عبری٫ سریانی٫ و چینی دیده نمی شود.
_سانسکریپت قدیمی ترین زبانی است که باقی مانده است که باقی مانده._

## نحوه ی کشف این خط
- کلماتی در گویش مردمان سیوند(شهری در نزدیکی تخت جمشید) وجود دارد مه با کلمات روی الواح تطابق دارد.
- شخصی به نام اسپیگل به کمک زبان پهلوی٫ سانسکریپت٫ زند و پازند و فارسی و متنی که نسخه ی پهلوی آن موجود بود کم کم این زبان را فرا گرفت (این آقا آلمانی بود)
- در این خط مجهولاتی وجود داشته است مثل اینکه ما نمی دانیم اسم حروف تهجی خود را چه می گفتند با نام بعضی از اشیاء که در کلماتشان دیده نشده چه بوده مثلا «آینه»

## انواع مختلف خط میخی
- **یکم** بابلی که قدیمی ترین آنها است.
- **دوم** استوریا که پس از بابلی تشکیل شده.
- **سوم** ایرانی که بعد از آن دو خط تشکیل شده.

این خطوط سه گانه چندان فرق ندارند مگر به سبک مختلفند. اما دو نوع اول یعنی بابلی و استوریا در بهستان(بیستون) زیاد هست و در بابل و شوش نیز دیده می شود.
- ۲۳ حروف خط میخی ایرانی داریم
- بعضی از حروف خط میخی دو یا سه رقم است مثلا «م» سه رقم است و آن سه رقم خاء معجمه دو رقم بنابر توضیحی که بعدا داده می شود.
- در کتاب آثار عجم نوشته شده که چرا بعضی از حروف را نمی دانیم چه گذاشته بودند.
- بعضی از حروف وقتی که مفتوح بوده به طرز خاصی می نوشتند و همان حرف هرگاه مکسور گردد به شکلی دیگر نوشته می شوند.
- بنابر نکته ی بالا تعداد این حروف نه تنها از ۲۳ بیشتر است بلکه از ۵۰ هم رد می کند.

# References